# L4M1S1

## リスト内包表記の活用方法

ここでは、反復計算と配列を組み合わせたリスト内包表記（ List Comprehension ）の具体的な活用例を学びます（リスト内包表記の基本は、[L3M7S2](https://hirowgit.github.io/reveal-python-novice2-tutorial/lecture3.html#/6/3)を見てください）。

* まず、データ構造を考えます。データ構造とはある目的のために、情報の順序やまとまりに意味を持たせるものです。
* 例えば、受験者の番号とその試験の合格・不合格が対になったデータがあるとしましょう。
* 一つの単純な構造は、受験番号と合否がリストになった[3番, 合格]のような形です。これは[3, True]と書くことができます。
* これを繋げると[[1,False], [2,True], [3,False],...]のように[[1番,不合格], [2番,合格], [3番,不合格],...]という情報をデータ構造として定義できます。
* さて、受験番号だけを取り出すことを考えましょう。その場合、x=[1番,不合格]とすると、xから0番目の要素、つまりx[0]=1番を取り出すことで解決します。
* 同様に、合否だけを取り出すことにします。その場合、x=[1番,不合格]で、xから1番目の要素、つまりx[1]=不合格を取り出せます。
* 最後に、合格者の番号だけを取り出すことにします。その場合は、x[1]=合格のときだけ、x[0]をリストに残すことになります。つまり、List = [[1,False], [2,True], [3,False],...]に対して、[x[0] for x in List if x[1]]（もし  x[1]がTrueのときに、x[0]をリストに入れてください）という構文です。

<1,1>
--

<1,2>

1. リストの0番目の要素を取り出し、ans1 が[1,2,3,4,5]になるように、リスト内包表記をどのように設計すればよいかを考え、適切な値を ans1 に入力します。

```python
#Level 1:
List = [[1,False], [2,True], [3,False], [4,True], [5,True]]
ans1 = [x[?] for x in List]
```

```python
ans1 = [x[0] for x in List]
```

--

<1,2>

2. リストの1番目の要素を取り出し、ans2 が[False, True, False, True, True]になるように、リスト内包表記をどのように設計すればよいかを考え、適切な値を ans2 に入力します。

```python
#Level 2:
List = [[1,False], [2,True], [3,False], [4,True], [5,True]]
ans2 = [x[?] for x in List]
```

```python
ans2 = [x[1] for x in List]
```

--

<1,3>

3. リストの要素がTrueのときだけ、番号が取り出されるように、リスト内包表記をどのように設計すればよいかを考え、適切な値を ans3 に入力します。

```python
#Level 3:
List = [[1,False], [2,True], [3,False], [4,True], [5,True]]
ans3 = [x[0] for x in List if x[?]]
```

```python
ans3 = [x[0] for x in List if x[1]]
```


--

---

# L4M2S1

## データ型の要素数（長さ）の取得

<2,1>
ここでは、データ型の要素数（長さ）を返す組み込みメソッドを学びます。

* len()関数を使って、データ型（シーケンス型やコレクション型）の要素数（長さ）を得ることができます。
* len([4,5]) は、リスト[4, 5] の要素数（長さ）が得られ、結果は  2となります。
* len([[4], [5], [6]]) は、リスト[[4], [5], [6]] の要素数（長さ）が得られ、結果は 3となります。この場合はリストの中に入っているリストの数を計算します。
* 同様に、len(range(0,3)) は、rangeオブジェクトの要素数（長さ）を返し、結果は  3です。range(0,3)は0から始まりますが、最後の要素は3ではなく、一つ小さい2であることに注意しましょう。
* len("python") では、文字列 (str)の要素数（長さ）を返すので、結果は文字数の  6となります。

1. [1,2,3]に対し、len()関数を用いて、リストの要素数（長さ）をans1に入れます。

```python
#Level 1:
ans1 = [1,2,3]
??(ans1)
```

```python
len(ans1)
```

--

<2,2>

2. [[1],[2],[3]]に対し、len()関数を用いて、リストの要素数（長さ）をans2に入れます。

```python
#Level 2:
ans2 = [[1],[2],[3]]
??(ans2)
```

```python
len(ans2)
```

--

<2,3>

3. [[1],[1,2],[1,2,3]]に対し、len()関数を用いて、リストの要素数（長さ）をans3に入れます。（この場合は、中に入っているリストの個数なので、３になります。親、子、孫に例えると、子（直下のリスト）の数だけで、孫の数（リストの中のリストの要素数）つまり[1,2,3]の長さは数えません。）

```python
#Level 3:
ans3 = [[1],[1,2],[1,2,3]]
??(ans3)
```

```python
len(ans3)
```

--
# L4M2S2

## データ型の要素数（長さ）の取得と計算の追加

<2,4>
ここでは、データ型の要素数（長さ）を返す関数と、それに計算を加える応用方法を学びます。

* ここでの目的は、**データ整形**の基礎として、データの長さを揃えることです。
* 例えば、[1,2]、[5,6,7,8]、[9,10,11,12]というデータがあったとしましょう。これらを繋げて一つのリストにすることもできますが、最初のリストは２個しか要素がありません。２つ目や３目のリストでは、x[2]と要素番号を指定して3番目の要素、つまり7や11を取り出せますが、最初のリストで同じことをすると、「２個しか要素がないので、3番目の要素は取り出せない」とエラーが出てプログラムが停止してしまいます。
* エラーを発生させずに、要素がないなら、「ありません」という意味の0を設定することを考えます。
* つまり、[1,2]は[1,2,0,0]のように他のリストと同じ要素４の長さに整えます。
* そのためには、0が何個必要か（最大の長さが４だとして、長さ２なら、残り２個の０が必要）と計算します。
* その個数がわかれば、その個数を指定して、リスト[0]を複製します。
* つまり、３個０が必要なら、[0]*3として、[0,0,0]が得られます。

--

<2,5>

1. [1,2,3] に対して、len() を用いて要素数を求め、その分の [0] を複製し、ans1 が [0, 0, 0] となるように ans1 に代入します。

```python
#Level 1:
List = [1,2,3]
ans1 = [0]*(len(?))
```

```python
ans1 = [0]*(len(List))
```

--

<2,6>

2. [[1],[2]]に対し、len() を用いて要素数を求め、長さ4に対して足りない分の [0] を複製して、元のリスト結合すると、長さ４になるように ans2 が [0, 0] となるように ans2 に代入します。

```python
#Level 2:
List = [[1],[2]]
ans2 = [0]*(?-len(List))
```

```python
ans2 = [0]*(4-len(List))
```

--

<2,7>

3. [[1],[1,2]]に対し、len() を用いて要素数を求め、長さ4に対して足りない分の [0] を複製して、元のリスト結合すると、長さ４になるように ans3 が [0, 0] となるように ans3 に代入します。

```python
#Level 3:
List = [[1],[1,2]]
ans3 = [0]*(?-len(List))
```

```python
ans3 = [0]*(4-len(List))
```

--
---

# L4M3S1

## リスト整形処理の練習（リストの中のリストの長さを数えて、リスト化する）

<3,1>

ではいよいよ、データ整形を始めます。まず、練習として（リストの中に入っている）リストの要素（長さ）を数えて、それに計算を加えることから始めてみましょう。

* リスト内包表記をつかって、Listの中に入っている要素（これもリスト）の要素数を数えて、各個数をリストにすることを考えます。
* つまり、List=[[1,2,3],[1,2],[1],[],...]であれば、結果が[3個, 2個, 1個, 0個,...]と返ってきて欲しいわけです。
* これは、[len(x) for x in List]のように簡単に求めることができます。
* リスト内包表記内でも、計算を加えることができます。例えば、[len(x)+3 for x in List]のよう、各要素数に３を足すなどの計算です。

1. Listの各要素数を数えて、結果が[0,1,2,3,4]になるように、リスト内包表記を設計し、適切な記述を ans1 に入れます。

```python
#Level 1:
List = [[],[1],[1,2],[1,2,3],[1,2,3,4]]
ans1 = [? for x in List]
```

```python
ans1 = [len(x) for x in List]
```

--

<3,2>

2. Listの各要素数に対して、毎回１を足して、結果が[1,2,3,4,5]になるように、リスト内包表記を設計し、適切な記述を ans2 に入れます。

```python
#Level 2:
List = [[],[1],[1,2],[1,2,3],[1,2,3,4]]
ans2 = [? + len(x) for x in List]
```

```python
ans2 = [1 + len(x) for x in List]
```

--

<3,3>

3. Listの各要素数に対して、毎回２を足して、結果が[2,3,4,5,6]になるように、リスト内包表記を設計し、適切な記述を ans2 に入れます。

```python
#Level 3:
List = [[],[1],[1,2],[1,2,3],[1,2,3,4]]
ans3 = [? + len(x) for x in List]
```

```python
ans3 = [2 + len(x) for x in List]
```

--
# L4M3S2

## リスト整形処理

<3,4>

では、リストの要素を整えるリスト整形処理に入ります。これを理解すると、リストの加工・変換・並び替えなどの操作ができるようになります。リスト内包表記の中にif文を加える方法も学びます。

* 前述の解説で、リスト内包表記を用いるとてリストの数は、List = [ [ ], [5], [2, 3], [1, 6], [1, 6, 9]]のときに、[0,1,2,2,3]のように要素の数が求められることがわかりました。
* 全部を長さ４に揃えたい時は、足りない分、[4-0,4-1,4-2,4-2,4-3]=[4,3,2,2,1]の[0]を準備して、元のリストに結合（+）することで、すべて同じ長さのリストが得られます。
* ここで、0を追加する必要がないケースを考えます。リストxの要素数が４（len(x)==4）のときは、xに[0]*0を加えず、そのままのxを使い、それ以外のときに[0,0,0,...]のリストとxを連結する方法です。
* そのときは、リスト内包表記にx if len(x)==4 else x+[0]*(4-len(x)) と書くことができます。
* **復習：**リスト（数列）が3個あるか、それよりも少ないかを判断　len(x) == 3
* **復習：**足りない0を数える（3から、数列の長さ(len)を引く）　3 - len(x)
* **復習：**足りない分の0を、数列（リスト）にする　[0] * (3 - len(x))
* **復習：**足りない分の0を、元の数列に連結する　x + [0] * (3 - len(x))

--
<3,5>

1. ans1 が[[0,0,0,0], [1,0,0,0], [1,2,0,0], [1,2,3,0], [1,2,3,4]]になるように、リスト内包表記の?を考えて修正し、結果を ans1 に入力します。

```python
#Level 1:
List = [[],[1],[1,2],[1,2,3],[1,2,3,4]]
ans1 = [ x+[0]*(?-len(x)) for x in List ]
```

```python
ans1 = [ x+[0]*(4-len(x)) for x in List ]
```

--

<3,6>

2. ans2 が[[0,0,0,0], [1,0,0,0], [1,2,0,0], [1,2,3,0], [1,2,3,4]]になるように、リスト内包表記の?を考えて修正し、結果を ans2に入力します。

```python
#Level 2:
List = [[],[1],[1,2],[1,2,3],[1,2,3,4]]
ans2 = [x if len(x)==4 else x+[0]*(?-len(x)) for x in List ]
```

```python
ans2 = [x if len(x)==4 else x+[0]*(4-len(x)) for x in List ]
```

--

<3,7>

3. ans3 が[[0,0,0,0,0], [1,0,0,0,0], [1,2,0,0,0], [1,2,3,0,0], [1,2,3,4,0]]（要素が５であることに注意）になるように、リスト内包表記の?を考えて修正し、結果を ans3 に入力します。

```python
#Level 3:
List = [[],[1],[1,2],[1,2,3],[1,2,3,4]]
ans3 = [x if len(x)==? else x+[0]*(?-len(x)) for x in List ]
```

```python
ans3 = [x if len(x)==5 else x+[0]*(5-len(x)) for x in List ]
```

--

---

# L4M4S1

## 辞書型の取り扱い

<4,1>

ここでは、辞書型の取り扱いを学びます。

* 辞書は、キーと値の２種類のデータを対（セット）にすることで、キーを用いて値を簡単に呼び出すことができます。
* リストから検索する必要がないため、高速に必要な値を取り出すことができます。
* キー(key)と値(value)の間は、「:」（コロン） で区切り、辞書型（dictionary） のデータを定義できます。
* キーと値のセットは、「,」で区切って並べることで、複数のデータをひとまとめにして扱うことができます。
* キーは、数字、文字または文字列でも問題ありません。但し、同じキーは1回だけ用い、対応する値は、ひとかたまり、つまりひとつの要素（リストで良い）にしておく必要があります。
* 辞書（ディクショナリ）型は、全体を{}で囲みます（リスト型では、左右の端を**[]の記号**で囲むことを学びました）。

--

<4,2>

1. "Name", "Steve"の文字を、辞書型としてまとめ、ans1に入れます。

```python
#Level 1:
ans1 = ?"Name" : "Steve"?
```

```python
ans1 = {"Name" : "Steve"}
```

--

<4,3>

2. キーの"Age"と値の29が、辞書型としてまとめ、ans2に入れます。

```python
#Level 2:
ans2 = {"Age" ? 29}
```

```python
ans2 = {"Age" : 29}
```

--

<4,4>

3. 二つの要素を、辞書型としてまとめ、ans3に入れます。

```python
#Level 3:
ans3 = {"Name" : "Steve" ? "Age" : 29}
```

```python
ans3 = {"Name" : "Steve" , "Age" : 29}
```

--

# L4M4S2

## 辞書型の取り扱い（キー）

<4,5>

ここでは、辞書型の取り扱い（キー）を学びます。

* keys() メソッドを用いて、辞書（dictionary）のすべてのキー（key）を集めたオブジェクトを返すことができます。
* 返されるのは dict_keys オブジェクトです。リスト型と同一ではないですが、for文による繰り返し処理には利用できます（イテラブル）。リスト型に変換したい場合はlist(D)のように、Dに結果として得られたdict_keys オブジェクトを入れ、必要に応じて変換できます。

1. .keys()メソッドを用いて{"Name" : "Steve"}のすべてのキーをans1に入れます。

```python
#Level 1:
dict1 = {"Name" : "Steve"}
ans1=dict1.??()
```

```python
ans1=dict1.keys()
```

--

<4,6>

2. .keys()メソッドを用いて{"Age" : 29}のすべてのキーをans2に入れます。

```python
#Level 2:
dict2 = {"Age" : 29}
ans2=dict2.??()
```

```python
ans2=dict2.keys()
```

--

<4,7>

3. .keys()メソッドを用いて{"Height" : 180, "Weight" : 80}のすべてのキーをans3に入れます。

```python
#Level 3:
dict3 = {"Height" : 180, "Weight" : 80}
ans3=dict3.??()
```

```python
ans3=dict3.keys()
```

--

# L4M4S3

## 辞書型の取り扱い（値）

<4,8>

ここでは、辞書型の取り扱い（値）を学びます。

* values() メソッドを用いて、辞書（dictionary）のすべての値（value）を集めたオブジェクトを返すことができます。
* 返されるのはdict_values オブジェクトです。リスト型と同一ではないですが、for文による繰り返し処理には利用できます（イテラブル）。リスト型に変換したい場合はlist(D)のように、Dに結果として得られたdict_keys オブジェクトを入れます。したがって、必要に応じてfor文などの繰り返し処理で使うことができます。
* dict1[キー]=値、の形でキーに紐づいている値を更新できます。この場合、元の値は上書き（消去）されることに注意してください。もし値を上書きするのでなく、追加したい場合は、値をリスト型にして、.appendメソッドで追加するなどの、別の計算が必要です。

1. .valuse()メソッドを用いて{"Name" : "Steve"}の全ての値をans1に入れます。

```python
#Level 1:
dict1 = {"Name" : "Steve"}
ans1=dict1.??()
```

```python
ans1=dict1.values()
```

--

<4,9>

2. .valuse()メソッドを用いて{"Age" : 29}の全ての値をans2に入れます。

```python
#Level 2:
dict2 = {"Age" : 29}
ans2=dict2.??()
```

```python
ans2=dict2.values()
```

--

<4,10>

3. .valuse()メソッドを用いて{"Height" : 180, "Weight" : 80}の全ての値をans3に入れます。

```python
#Level 3:
dict3 = {"Height" : 180, "Weight" : 80}
ans3=dict3.??()
```

```python
ans3=dict3.values()
```

--

# L4M4S4

## 辞書型の取り扱い（キーと値のセット）

<4,8>
ここでは、辞書型の取り扱い（反復処理）を学びます。

* items() メソッドを用いて、辞書（dictionary）のすべてのキー（key）と値（value）の組をタプル [L3M4S2](https://hirowgit.github.io/reveal-python-novice2-tutorial/lecture3.html#/3/4)として返すことができます。
* 返されるのは dict_values オブジェクト で、これもイテラブルでfor文などに使えます。後で解説するzip関数をつかって、繰り返し処理内でキーと値を同時に取り出すことができます。


1. .items()メソッドを用いてキーと値の組("Name", "Steve"), ("Age", 29), ("Height", 180), ("Weight", 80), ("hobby", "baseball")を取り出し、ans1に入れます。

```python
#Level 1:
dict1 = {"Name" : "Steve", "Age" : 29, "Height" : 180, "Weight" : 80, "hobby" : "baseball"}
ans1=dict1.??()
```

```python
ans1=dict1.items()
```

--

<4,9>

2. .items()メソッドを用いてキーと値の組("Name", "Steve"), ("Age", 29), ("Height", 180), ("Weight", 80), ("hobby", "baseball")を取り出し、リスト内包表記で各組をリスト型にしてans2に入れます。

```python
#Level 2:
dict2 = {"Name" : "Steve", "Age" : 29, "Height" : 180, "Weight" : 80, "hobby" : "baseball"}
ans2=[x for x in dict2.??()]
```

```python
ans2=[x for x in dict2.items()]
```

--

<4,10>

3. dict3が[("Name", "Steve"), ("Age", 29), ("Height", 180), ("Weight", 80), ("hobby", "baseball")]になるように、.items()メソッドを用いたfor文で、上のリスト内包表記と同じになるように適切に記述します。

```python
#Level 3:
dict3 = {"Name" : "Steve", "Age" : 29, "Height" : 180, "Weight" : 80, "hobby" : "baseball"}
ans3 = []
for x in dict3.??():
    ans3 = ans3 + [x]
ans3
```

```python
for x in dict3.items():
    ans3 = ans3 + [x]
```

--
---

# L3M5S1

## 条件が成立した時だけ繰り返し（ループ）する（その１）


<5,1>

ここでは、条件が成立した時だけ繰り返し（ループ）する手法を学びます。

* 必ずしもイテラブル（**iterable**）を用意する必要はありません。
* 条件がTrue（真）である間、ループ内処理を繰り返し実行します。
* 条件がFalse（偽）になると、繰り返しを終了します。
* 基本構文
  while (条件式):
  	(実行するコード)
* 条件式: Trueなら繰り返し、Falseなら終了です。
* 条件がいずれ（必ず）Falseになるように書く必要があります。（無限ループ防止）
* : の後はインデント（１ブロックの隙間を開ける）されたコードブロックで記述です。

1. ans1 が7になるようにするには、ans1 にどの値(自然数)を入力すればよいかを考え、適切な値を ans1 に入力します。

```python
#Level 1:
ans1 = ?
while ans1 <= 6: ans1 = ans1 + 1
#ans1= 7
```

```python
ans1 = 1
```

--

<5,2>

2. ans2 が7になるようにするには、ans2 にどの値(自然数)を入力すればよいかを考え、適切な値を ans2 に入力します。

```python
#Level 2:
ans2 = ?
while ans2 <= 6:
    ans2 = ans2 + 1
#ans2= 7
```

```python
ans2 = 1
```

--

<5,3>

3. ans3 が7になるようにするには、ans3 にどの値(自然数)を入力すればよいかを考え、適切な値を ans3 に入力します。

```python
#Level 3:
ans3 = ?
while ans3 <= 6:
    ans3 += 1
#ans3= 7
```

```python
ans3 = 1
```


--
<5,4>

# L3M5S2

## 条件が成立した時だけ繰り返し（ループ）する（その２）

ここでは、条件が成立した時だけ繰り返し（ループ）する手法を学びます。

* 前述の解説に加え、既存の変数とは異なる変数を用いた式を作成し、それを既存のfor文に追加して構築することも可能です。

1. 先の課題を参考にして、ans1 が7になるようにするには、ans1 にどの値(自然数)を入力すればよいかを考え、適切な値を ans1 に入力します。

```python
#Level 1:
ans1, a = ?, 2
while ans1 <= 5:
    ans1  = ans1 + a
#ans1 = 7
```

```python
ans1, a = 1, 2
```

--

<5,5>

2. 先の課題を参考にして、ans2 が6になるようにするには、ans2 にどの値(自然数)を入力すればよいかを考え、適切な値を ans2 に入力します。

```python
#Level 2:
ans2, b = ?, 1
while ans2 <= 5:
    ans2  = ans2 + b
#ans1 = 6
```

```python
ans2, b = 2, 1
```

--

<5,6>

3. 先の課題を参考にして、ans3 が7になるようにするには、ans3 にどの値(自然数)を入力すればよいかを考え、適切な値を ans3 に入力します。

```python
#Level 3:
ans3, c = ?, 1
while ans3 <= 5:
    ans3  = ans3 + c
    c = c + 1
#ans3 = 7
```

```python
ans3, c = 1, 1
```


--
---

# L3M6S1

## リスト型とメソッド（appendとpopの違いを学ぶ）

<6,1>

ここでは、リスト型の異なるメソッドを使い分ける方法を確認します。

* リスト型では、+演算子を使って[1,2]+[3]=[1,2,3]のような結合方法とは別に、.appendメソッド（関数の一種）や.popメソッドを使ってリストを編集することができます。
* 関数には２種類あり、「abc（）」のように、()内に対象のオブジェクトを入れて計算処理する通常の関数と、「オブジェクト（object）の属性として参照される関数」として、object.abc()のように作用させる**メソッドと呼ばれる関数**があります。
* append（）の場合、()内に、要素でなく、リストを入れると、リストの中にリストが入る入れ子構造（階層リスト）ができることに注意します。
* したがって、階層リストにしたくない場合は、extend()メソッドを使うか、+演算子でリスト型を結合します。
* .pop()メソッドでは、リストの中身を取り出す（削除）することができます。

--

<6,2>

1. .appendメソッドを用いて[1]とaを結合し、[1,2]にします。

```python
#Level 1:
ans1=[1]
a = 2
ans1.?(a)
# ans1 = [1,2]
```

```python
ans1.append(a)
```

--
<6,3>

2. .popメソッドを用いて[1,2,3]に3を出し、[1,2]にします。

```python
#Level 2:
ans2=[1,2,3]
ans2.?()
# ans2= [1,2]
```

```python
ans2.pop()
```

--
<6,4>

3. .appendメソッドを用いて[1,2]と3を結合して、.popメソッドを用いて3を出し、[1,2]にします。

```python
#Level 3:
ans3=[1,2]
ans3.??(3)
ans3.??()
# ans3= [1,2]
```

```python
ans3.append(3)
ans3.pop()
```

--
# L3M6S2

## リスト型とメソッド（insertとpopの違いを学ぶ）

<6,5>

ここでは、リスト型の特定の場所に要素を挿入する方法を学びます。

* リスト型には、.insert()メソッドがあり、要素番号（場所）を指定して、要素を挿入することができます。
* ただし、**要素番号は、０から始まることに注意**してください。
* つまり、リストL=[1,2,3]が与えられた場合、０番目に、要素4を入れたい場合、L.insert(０番目、要素4）、つまり、L.insert(0,4)と書き、リストLは[4,1,2,3]になります。
* 他には、L.insert(-1,8)と書くと、リストの最後に８を入れるつもりでも、具体的には[1, 2, 8, 3]となってしまいます。
* そこで、L.insert(len(L),8)のように、Lの長さ（要素数）を計算する長さ関数len()を使いましょう。
* .insert()は、数字でも、文字列でも指定の場所に、挿入できることは変わりません。
* リスト型のメソッドでは、.pop()メソッドを使って、リストの中身を削除することができます。

--

<6,5>


1. [2]に対し、.insertメソッドを用いて、適切な場所と要素を指定して、[1, 2]にします。

```python
#Level 1:
ans1=[2]
a = 1
ans1.insert(?, a)
# ans1 = [1,2]
```

```python
ans1.insert(0, a)
```

--
<6,6>

2. [0,1,2]に対し、.popメソッドを用いて、適切な場所と要素を指定して、[1, 2]にします。

```python
#Level 2:
ans2=[0,1,2]
ans2.pop(?)
# ans2= [1,2]
```

```python
ans2.pop(0)
```

--
<6,7>

3. [1,2]に対し、.popと.insertメソッドを組み合わせて、適切な場所と要素を指定して、[1,2]にします。

```python
#Level 3:
ans3=[1,2]
ans3.??(0, 0)
ans3.??(0)
# ans3= [1,2]
```

```python
ans3.insert(0, 0)
ans3.pop(0)
```



--
---

# L3M7S1

## 繰り返し処理でのリスト型編集（forとappendの組み合わせから、リスト内包表記を理解する）

<7,1>

ここでは、繰り返し処理（ループ）とリスト編集の組み合わせ手法を学びます。

* リスト型は、特定の要素を追加したり、追加する場所を指定して編集することができます。
* for基本構文は以下のように書けました。
  for (変数) in (繰り返す対象): (実行するコード)
* この「変数」は、リストの要素として使うこともできますし、要素の **場所（位置）** としても使えます。

1. ans1 が[2,3,4]になるようにするには、appendメソッド内 にどのように値を入れればよいかを考え、適切な値を ans1 に入力します。

```python
#Level 1:
List = [1,2,3]
ans1 = []
for n in List:
  ans1.append(n+?)
# ans1 = [2,3,4]
```

```python
  ans1.append(n+1)
```

--
<7,2>

2. ans2 が[2,3,4]になるようにするには、+演算子にどのように値を入れればよいかを考え、適切な値を ans2 に入力します。

```python
#Level 2:
List = [1,2,3]
ans2 = []
for n in List:
  ans2=ans2+[n+?]
# ans2 = [2,3,4]
```

```python
  ans2=ans2+[n+1]
```

--
<7,3>

3. ans3 が[2,3,4]になるようにするには、リスト内包表記をどのように設計すればよいかを考え、適切な値を ans3 に入力します。

```python
#Level 3:
List = [1,2,3]
ans3 = [n+? for n in List]
# ans3 = [2,3,4]
```

```python
ans3 = [n+1 for n in List]
```


--


# L3M7S2

## リスト内包表記を習熟する

<7,4>

ここでは、反復計算と配列を組み合わせた処理のことリスト内包表記（ List Comprehension ）を学びます。

* 既存のリストや繰り返し可能なイテラブルオブジェクトから、新しいリストを簡潔かつ効率的に生成するための構文です。
* for文やif文を一行にまとめられるため、コードが短くなり、読みやすくなります。
* また、通常のforループより高速に動作する場合もあります。
* 基本構文
  [式 for 変数 in イテラブル]
* 式（expression）: リストに格納する値や計算式
* 変数（variable）: イテラブルから取り出された要素を受け取る変数
* イテラブル（iterable）: リスト、タプル、文字列、range() などの繰り返し可能なオブジェクト

--

<7,5>

1. ans1 が[20,30,40]になるように、リスト内包表記をどのように設計すればよいかを考え、適切な値を ans1 に入力します。

```python
#Level 1:
List = [2,3,4]
ans1 = [n*? for n in List]
# ans1 = [20,30,40]
```

```python
ans1 = [n*10 for n in List]

```

--
<7,6>

2. ans2 が[20,30,40]になるように、条件文をどのように設計すればよいかを考え、適切な値を ans2 に入力します。

```python
#Level 2:
List = [20,30,40,50]
ans2 = []
for n in List:
  if n< ?:
    ans2.append(n)
# ans2 = [20,30,40]
```

```python
for n in List:
  if n< 50:
    ans2.append(n)
```

--
<7,8>

3. ans3 が[20,30,40]になるように、条件文とリスト内包表記をどう組み合わせるとよいかを考え、適切な値を ans3 に入力します。

```python
#Level 3:
List = [20,30,40,50]
ans3 = [n for n in List if n<?]
# ans3 = [20,30,40]
```

```python
ans3 = [n for n in List if n<50]

```

--

--

---
